# Network

> **네트워크**는 컴퓨터와 기타 장치들이 상호 연결되어 데이터를 주고받을 수 있는 시스템을 의미합니다. 이러한 시스템을 통해 사용자들은 데이터를 공유하고 통신할 수 있으며, 이를 통해 다양한 서비스를 제공하고 활용할 수 있습니다.



### 1. www.naver.com

* **www.naver.com을 브라우저에 입력하고 접속을 시도 했을 때, 네트워크 상 어떤 일이 일어나는 지 최대한 자세하게 설명해주세요.**

  > 1. 브라우저의 파싱: 브라우저는 입력된 URL을 프로토콜, URL, PORT로 파싱합니다.
  > 2. 해당 HSTS 목록을 조회하여 HSTS에 존재하면 HTTPS 요청을 보내고 존재하지 않으면 HTTP프로토콜로 요청을 보냅니다.
  > 3. 브라우저는 캐시에 해당 URL의 IP 주소가 저장되어 있는 경우 바로 접속을 시도하고 만약 없는 경우에는 DNS 서버에 요청해 해당 URL을 IP 주소로 변환합니다.
  > 4. 라우터를 통해서 해당 서버의 게이트웨이까지 패킷을 전송합니다.
  > 5. 게이트웨이를 통과한 후 NAT를 통해 내부 패킷의 IP 주소변환을 수행합니다.
  > 6. ARP를 통해서 IP 주소를 MAC 주소로 변환합니다. 이 때, 해당 네트워크 내에서 ARP를 브로드 캐스팅하고, 해당 IP 주소를 갖고 있는 노드는 자신의 MAC 주소로 응답합니다.
  > 7. MAC 주소를 통해 통신할 서버에 접근하였으니 3-way Handshake를 통해 TCP 소켓 연결을 진행합니다.
  > 8. 해당 서버와 통신하기 위한 모든 과정이 완료 되었으므로 서버에게 웹 페이지를 요청하고 해당 서버는 응답을 생성하여 브라우저에게 전달합니다.
  > 9. 브라우저가 응답을 받아서 페이지를 렌더링합니다.

### 2. CORS

* CORS란 무엇이고 왜 사용하나요?

  > CORS(Cross-Origin Resource Sharing)는 웹 애플리케이션에서 다른 도메인(Origin) 간에 리소스를 공유할 수 있도록 하는 보안 메커니즘입니다. 기본적으로 브라우저는 보안 상의 이유로 동일 출처 정책(Same-Origin Policy)를 따르는데, 이는 웹 페이지에서 리소스를 요청할 때 해당 리소스의 출처가 동일해야만 요청을 허용한다는 것을 의미합니다. CORS는 이러한 동일 출처 정책을 우회하여 다른 도메인 간에 리소스를 공유할 수 있도록 해줍니다.

* CORS error를 해결 할 수 있는 방법 3가지에대해 설명해주세요.

  > 1. 서버 측에서 CORS 헤더 추가: 서버 측에서 응답에 CORS 관련 헤더를 추가하여 브라우저에게 리소스 공유를 허용하는 것입니다. 이 헤더에는 "Access-Control-Allow-Origin"과 "Access-Control-Allow-Methods" 등이 포함될 수 있으며, 허용할 도메인과 허용할 HTTP 메서드를 명시합니다.
  >
  > 2. 프록시 서버 사용: 동일 출처 정책을 적용받지 않는 중간 서버(프록시 서버)를 사용하여 CORS 문제를 우회하는 방법입니다. 클라이언트는 프록시 서버에 요청을 보내고, 프록시 서버는 해당 요청을 원격 서버로 전달하고 응답을 클라이언트에게 다시 전달합니다. 이를 통해 브라우저는 동일 출처 정책을 적용받는 것이 아니기 때문에 CORS 문제를 회피할 수 있습니다.
  > 3. JSONP(JSON with Padding) 사용: JSONP는 CORS 제약을 우회하기 위한 방법 중 하나로, 스크립트 태그를 사용하여 다른 도메인의 데이터를 요청합니다. 
