# Database

> **데이터베이스**는 여러 사용자나 응용 프로그램들이 공유하고 사용할 수 있는 데이터의 집합을 의미합니다. 이러한 데이터는 구조화되어 있어 검색, 수정, 추가, 삭제 등의 작업을 편리하게 할 수 있도록 되어 있습니다.



</br>

#### 1. RDB & NoSQL

* RDB와 NoSQL의 차이점에 대해서 설명해주세요.
* 본인이 사용한 RDBMS 기준으로 쿼리 실행 과정을 설명해주세요.
* 스토리지 엔진이 무엇이며 실행 엔진과는 무슨 차이점이 있는지 말해주세요.
* 옵티마이저는 무엇인지 설명해주세요.
* NoSQL의 종류를 아는대로 말해주세요.
* 회사 서비스과 관련하여 각 DB들을 어떻게 사용할 수 있을 지 말해주세요.



</br>

#### 2. Transaction

* 트랜잭션이 무엇이고 어떤 특징을 가지는지 말해주세요(ACID).
* ACID 중 데이터베이스에서 원자성을 보장하는 방식을 설명해주세요.
* 데이터베이스가 Durability를 보장하는 방식을 설명해주세요
* 트랜잭션을 사용해본 경험이 있는지? 어떤 경우에 사용할 수 있나요?
* readOnly 로직의 경우 트랜잭션을 걸지 않아도 될까요?
* 분산 환경에서는 트랜잭션을 어떻게 관리할 수 있을까요?
* 다중 트랜잭션 상황에서의 Deadlock 상황과, 이를 해결하기 위한 방법에 대해 설명해 주세요.



</br>

#### 3. 트랜잭션 격리 수준

* 트랜잭션 격리 수준에 대해 설명해주세요.
* 트랜잭션 격리 수준에 따라 발생할 수 있는 문제점들을 말해주세요.
* MySQL을 사용하고 있다면 MySQL 스토리지 엔진(InnoDB)를 기준으로 Undo 영역과 Redo 영역에 대해 설명해주세요



</br>

#### 4. 조인 (JOIN)

* 알고 있는 JOIN의 종류들을 말해주세요.
* JOIN은 내부적으로 다양한 구현 방식을 사용하고 있습니다. JOIN의 원리에 대해 아는대로 말해주세요.
* JOIN의 성능과 Index 사이에 어떤 관계가 있는지 말해주세요.
* 어떤 JOIN 방식을 사용하는지 어떻게 알 수 있나요?



</br>

#### 5. 인덱스 (Index)

* 인덱스가 무엇인지 설명해주세요.
* 인덱스는 어떤 구조로 구현될 수 있나요?
* B 트리 구조에 대해서 설명해주세요.
* B- 트리와 B+ 트리의 차이점과 각각의 장단점에 대해 설명해주세요.
* Hash Table을 이용한 Index의 한계점은 무엇인가요?
* ORDER BY/GROUP BY 연산의 동작 과정을 인덱스의 존재여부와 연관지어서 설명해 주세요.
* 인덱스를 생성하는 기준을 대략적으로 설명해주세요.



</br>

#### 6. 정규화

* 정규화는 무엇이고 왜 하는 것인지 말해주세요.

* 3차 정규화에 대해서 설명해주세요.

* 정규화를 진행할 수록 DB의 성능이 향상되나요? 그 이유에 대해서도 설명해주세요.

  





</br>

#### 7. 락 (Lock)

* DB Lock이 무엇인지 설명해주세요.
* Optimistic Lock과 Pessimistic Lock에 대해서 설명해주세요.



</br>

#### 8. Connection Pool

* Connection Pool이 무엇인지 설명해주세요.
* DB와 Client가 Connection을 구성하는 방법을 설명해주세요.



</br>

#### 9. Traffic Management

* 만약 데이터베이스 내에 데이터가 너무 많아서 성능이 저하되는 경우 어떻게 처리할 수 있을 지 말해주세요.
* 만약 데이터베이스에 요청이 너무 많아서 성능이 저하되는 경우 어떻게 처리할 수 있을 지 말해주세요.

* 수평 파티셔닝과 샤딩(Sharding)의 차이점이 무엇인가요?
* 만약 본인이 DB를 분산해서 관리해야 한다면, 레플리케이션 방식과 샤딩 방식 중 어떤 것을 사용할 것 같나요?



</br>

#### 10. 데이터베이스 튜닝

* where 절에서 like "A%"와 "%A%"의 동작방식에서의 차이를 말해주세요.



  

